利用泊松公式，就能证明一些调和函数的基本性质了。

下面的性质基本上都来源于以球为基础证明的性质。可见，这一节的证明是在传达一种基于球来证明性质的思想。

# Harnack定理与Harnack不等式

## Harnack第一定理(关于调和函数序列的一致收敛定理)

如果函数序列$\{ u_k \}$中每个函数满足
1. 在**有限区域**$\Omega$中都调和
2. 在闭区域$\overline{\Omega}$上连续
3. 在$\partial \Omega$上一致收敛

则

1. $\{ u_k \}$在$\overline{\Omega}$内一致收敛
2. 极限$u$也调和

> 这讲述的是有**限区域边界一致收敛的函数列**的收敛性

> 证明：
>
> 令$f_k=u_k|_{\partial \Omega} $，$f_k$一致收敛于$f$
>
> 则由Cauchy收敛定理，$ \forall \varepsilon >0,\exist N>0,\forall n,m\geq N $使得$$ |f_n-f_m|<\varepsilon $$
>
> 显然$u_n-u_m$调和，由弱极值原理，就有$$ |u_n-u_m|\leq |f_n-f_m|\lt\varepsilon $$
> 从而$\{ u_k \}$一致收敛得证。
>
> 由Poisson公式，$$u_k=-\int_{\partial \Omega}f_k(M)\frac{\partial G}{\partial\bm{n}}\text{d}S $$ 令$k\to\infty$就有 $$u=-\int_{\partial \Omega}f(M)\frac{\partial G}{\partial\bm{n}}\text{d}S $$，可知$u$也满足Poisson公式。事实上，**满足Poisson公式的函数一定调和**，于是$u$调和。
> 

## Harnack不等式

$B_R(P)$上的非负调和函数$u$对$\forall Q\in B_R(P) $有$$ \frac{R(R-\rho_0)}{(R+\rho_0)^2}u(P)\leq u(Q)\leq \frac{R(R+\rho_0)}{(R-\rho_0)^2}u(P) $$
其中，$\rho_0=|PQ|$

> 证明：
>
> $$ u(Q)=\frac{1}{4\pi R}\int_{\partial B_R(P)}u(M)\frac{R^2-\rho_0^2}{(R^2+\rho_0^2-2R\rho_0\cos\nu)^{\frac{3}{2}}}\text{d}S $$
>
> $$ \frac{R-\rho_0}{(R+\rho_0)^2} \leq \frac{R^2-\rho_0^2}{(R^2+\rho_0^2-2R\rho_0\cos\nu)^{\frac{3}{2}}}\leq \frac{R+\rho_0}{(R-\rho_0)^2} $$
> 再利用[调和函数的平均值公式](./2-格林公式及其应用.md#平均值公式)，于是就有$$ \frac{R(R-\rho_0)}{(R+\rho_0)^2}u(P)\leq u(Q)\leq \frac{R(R+\rho_0)}{(R-\rho_0)^2}u(P) $$

## Harnack第二定理

如果函数序列$\{ u_k \}$中满足
1. 在$\Omega$内函数序列单调不减
2. 在$\Omega$内某点$P$收敛

则
1. 它在$\Omega$中处处收敛于一个调和函数$u$
2. 它在$\Omega$中内闭一致收敛于这个$u$

> 单调不减，则一点收敛，处处收敛

> 证明：
>
> 取以$P$为心的内球，令$v_k=u_k-u_{k-1}$，此时$v_k$非负，满足Harnack不等式
>
> 于是有任意$m<n$$$ u_n-u_m=\sum_{k=m+1}^nv_k $$
>
> 从而，$\{ u_k \}$与$\sum v_k$同敛散。
>
> $$ v_k(Q)\leq \frac{R(R+\rho_0)}{(R-\rho_0)^2} v_k(P) $$由$u_k(P)$收敛，故$\sum v_k(P) $收敛
> 由Weierstrass判别法，就知$\sum v_k(Q) $一致收敛
> 于是$u_k(Q)$一致收敛
>
> 现在，直接通过有限覆盖定理，即可证明其余部分的收敛与内闭一致收敛了
> 

## Harnack不等式的另一形式

$u$是区域$\Omega$中非负调和函数，则对$\Omega$中任意内闭子区域$\overline{\Omega'}$，存在仅与$\Omega$与$\Omega'$有关的正常数$C$，使得$$ \max_{\overline{\Omega'}}u\leq C\min_{\overline{\Omega'}}u $$

> 非负调和函数两极相差量可被区域大小独立限制

> 证明：
>
> 
> 以$R$来作为$\overline{\Omega'}$与$\partial \Omega$的距离
>
> 应用有限覆盖定理来用$N$个半径为$\frac{R}{2}$的球覆盖$\overline{\Omega'}$
>
> 此时，对于每个球，球内所有点与球心的距离$0\leq \rho_0\leq \frac{R}{2}$
>
> 在前面的不等式条件下，自然恒成立不等式$$ \frac{R-\rho_0}{(R+\rho_0)^2}R\geq \frac{2}{9} $$$$ \frac{R+\rho_0}{(R-\rho_0)^2}R\leq 6 $$
>
> 那么再应用前一个Harnack不等式，任取球内的两个点$P_1,P_2$就有$$ \frac{2}{9}u(P_1)\leq 6u(P_2) $$即$$ u(P_1)\leq 27u(P_2) $$
> 
> 如果扩充到整个区间上，最多也就是$N$个球连上，于是就有$$ u(P_1)\leq 27^N u(P_2) $$
>
> 左边取最小值点，右边取最大值点就有了
> 

---

# 可去奇点定理

## 可去奇点定理

设$u(M)=u(x,y,z) $在$A$的邻域中除$A$点外均调和，并且$$ \lim_{M\to A}r_{AM}u(M)=0 $$那么总可以定义函数$u$在$A$的值，使得$u(M)$在完整的邻域内调和(包括$A$点)

> 本条件就是说解的增长速度低于**基本解**
>
> 这样的观点上，在二维，条件就是$$ \lim_{M\to A}\frac{u(M)}{\ln{r_{AM}}}=0 $$在$n$维，条件就是$$ \lim_{M\to A}r^{n-2}_{AM}u(M)=0 $$

> 证明：
>
> 考虑$A$为球心，$R$为半径的球
>
> 定义$u_1$满足$$ \begin{equation}
    \nonumber
    \left\{
        \begin{split}
            \Delta u_1&=0\\
            u_1|_{\partial B_R(A)}&=u
        \end{split}
    \right.
\end{equation} $$
> 
> 这个$u_1$可以直接用Poison公式给出，那么只需要证明其与$u$在非$A$处相等，令$w=u_1-u$，则有$$\begin{equation}
    \nonumber
    \left\{
        \begin{split}
            \Delta w&=0,\quad x\in B_R(A)/\{A\} \\
            w|_{\partial B_R(A)}&=0\\
            \lim_{M\to A}r_{AM}w(M)&=0
        \end{split}
    \right.
\end{equation} $$
> 
> 现在需要证明除$A$点外$w\equiv 0$
>
> 任给$\varepsilon\gt0$
>
> 令$w_\varepsilon=\varepsilon(\frac{1}{r_{AM}}-\frac{1}{R})$
>
> $$\forall Q\in B_R(A)/\{A\} ,\quad \exist \delta, Q\in B_R(A)/B_\delta(A):=D $$使得满足下式
> 
> $$\begin{equation}
    \nonumber
    \left\{
        \begin{split}
            \Delta w_\varepsilon=0&,\quad x\in D\\
            w_\varepsilon=0&, \quad x\in \partial B_R(A)\\
            w_\varepsilon\gt |w|&, \quad x\in \partial B_\delta(A) \\
        \end{split}
    \right.
\end{equation} $$
>
> 这里，$\delta$ 可以充分小
>
> 那么由极值原理就很容易有$w_\varepsilon\gt |w|$在整个$D$中都成立
> 
> 两边令 $\varepsilon \to0$，就有$w\equiv0$在除$A$点外都成立
> 

# 调和函数的解析性

设$u(M)$是区域$\Omega$中的调和函数，那么它在$\Omega$中是关于自变量的解析函数

> 这里的解析是**实解析**，也就意味着其可以在任一点$M_0$附近展开为关于$x-x_0,y-y_0,z-z_0$的幂级数

> 在复变函数中，对解析的要求是满足Cauchy-Riemann方程
>
> 这里的实解析性，就说明其可为解析函数的实部或复部，只要得到其共轭调和函数来组成另一个，即可得到一个解析函数，其中对 $$ f(x+iy)=u(x,y)+iv(x,y) $$调和，就要满足$$u_x=v_y$$$$ u_y=-v_x $$

# 刘维尔(Liouville)定理

对在全空间中调和的$u$，若$u$有上界或下界，则$u$恒为常数

> 证：
>
> 仅考虑有下界的情况
> 
> 此时若下界为$C$，令$u_1=u-C$，就是非负调和函数了
>
> 直接应用Harnack不等式，令$R\to\infty$，就能得到$$ u(P)\leq u(Q)\leq u(P) $$，也就是$u$为常数
