上一节提到了叫做**特征线**，**特征方程**的东西。这到底是一个什么东西？这一节就是来解释这两个概念。

# 特征的概念

方程的特征线特征线的性态决定了方程的类型。

特别是对于双曲方程，影响区域、决定区域与依赖区域，其都是依赖特征线划分的。

## 弱间断解

对有$n$个自变量的二阶方程，若有一个函数$u$满足

1. 在某个$n$维区域$\Omega$内有一阶连续偏导
2. 在$\Omega$内除了一个$n-1$维光滑曲面$S$以外，还存在二阶连续偏导，并且处处满足方程
3. $u$的二阶偏导在$S$上左右极限均存在(具有第一类间断)

那么称$u$是方程的**弱间断解**

### 例

考虑弦振动方程，其基本解为$f(x-at),f(x+at)$。考虑右传播波$f(x-at)$，此时在$x-at=C$的特征线上，函数值也为常数。

现在考虑，如果波在$t=0$时刻为

$$ \begin{equation}
    \nonumber
    \varphi(x)=
    \left\{
        \begin{split}
            (x^2-1)^2&, \quad |x|\leq 1\\
            0&, \quad |x|\gt 1
        \end{split}
    \right.
\end{equation} $$

$$ \begin{equation}
    \nonumber
    \varphi'(x)=
    \left\{
        \begin{split}
            4x(x^2-1)&, \quad |x|\leq 1\\
            0&, \quad |x|\gt 1
        \end{split}
    \right.
\end{equation} $$

$$ \begin{equation}
    \nonumber
    \varphi''(x)=
    \left\{
        \begin{split}
            12x^2-4&, \quad |x|\lt 1\\
            \text{不存在}&,\quad |x|=1\\
            0&, \quad |x|\gt 1
        \end{split}
    \right.
\end{equation} $$

这样看，此波仅在$x-at=1$上没有二阶偏导。这也就是弱间断性。

事实上，这条线恰好就是特征线。从这个例子就可以看到，**弱间断曲线恰好是特征线**。

这反映了一个事实，即对于给定的偏微分方程，并非任何一个曲面都可以作为弱间断解的弱间断曲面，而是由方程的特性所决定。

下面，就考虑对一般的二阶线性方程，导出一个曲面可能作为弱间断曲面的条件。另外将满足此条件的曲面称为**特征曲面**。另外，这样定义的特征，概念上与上一节的特征一致。

## 特征方程

考察一般的二阶线性方程$$ \sum_{i,j=1}^na_{ij}\frac{\partial^2 u}{\partial x_i\partial x_j}+\sum_{i=1}^nb_i\frac{\partial u}{\partial x_i}+cu=f $$

其中$a,b,c,f$为已知的连续函数。

现在在区域$\Omega$中给出一个超曲面$S:\varphi(x_1,\dots,x_n)=0$，其中$\varphi$有二阶连续偏导数，且$\sum_{i=1}^n(\frac{\partial \varphi}{\partial x_i})^2\neq 0 $恒成立(也就是不存在一阶偏导全为0的情况)。现在考察，在什么条件下，曲面$S$可以成为方程某个弱间断解的弱间断曲面。

这样的问题实际上等价于在$S$上给出一个函数$u$及所有一阶偏导的值，能否利用这些值以及原方程来唯一决定$u$的二阶偏导数。如果唯一决定了，那么就肯定不是一个弱间断曲面，因为不会再出现左右极限不同的情况了。

### 特征方程的推导

> 首先看$S:x_n=0$这一特殊的曲面
>
> 对于一般的$u_{x_ix_j}, i=1,\dots, n,j=1,\dots,n-1$，由于所有的一阶导$u_{x_i}$都是已知的，因此其对$x_j$求导就可以了。
>
> 唯独$u_{x_nx_n}$不行，因为其在$x_n=0$曲面上的值自然与$x_n$无关。
>
> 但是，如果知道原方程，一阶偏导与除此以外的二阶偏导，那么就可以直接借助原方程求出来$u_{x_nx_n}$。**除非原方程本身跟$u_{x_nx_n}$就无关**。
>
> 方程与$u_{x_nx_n}$无关，等价于$a_{nn}=0$。这就是$S:x_n=0$这一特殊曲面下的条件。
>
> ---
>
> 现在考虑一般的曲面$S:\varphi(x_1,\dots,x_n)=0$
>
> 任意取一个点$P(x_1^0,x_2^0,\dots,x_n^0)$。
> 
> 之前假设过了不存在$\varphi$一阶偏导全为0的情况。这个假设下，就知道一定有一个$i,1\leq i\leq n$，$\varphi_{x_i}$在$P$上不为$0$。不妨设就是$\varphi_{x_n}\neq 0$。
>
> 现在定义一个变换$$\begin{equation}
    \nonumber
    \left\{
        \begin{split}
            \xi_i&=x_i-x_i^0,\quad 1\leq i\leq n-1\\
            \xi_n&=\varphi(x_1,\dots,x_n),\quad i=n
        \end{split}
    \right.
\end{equation}$$
>
> 这样，这个变换就把$S$变换到了$\xi_n=0$曲面上了。
>
> 考察变换的Jacobbi行列式$$ \frac{\partial(\xi_1,\dots,\xi_n)}{\partial(x_1,\dots,x_n)}=\begin{vmatrix}
    1\\
     & 1\\
     & & \ddots\\
     & & & 1\\
    \varphi_{x_1} & \varphi_{x_2} & \dots & \varphi_{x_{n-1}} & \varphi_{x_n}
\end{vmatrix}=\varphi_{x_n}\neq 0 $$
> 也就是说，是可逆的变换。这里就有$$\begin{equation}
    \nonumber
    \left\{
        \begin{split}
            u_{x_i}&=\sum_{k=1} \frac{\partial u}{\partial \xi_k}\frac{\partial \xi_k}{\partial x_i} \\
            u_{x_ix_j}&=\sum_{k,l=1}^n\frac{\partial^2 u}{\partial \xi_k\partial \xi_l}\frac{\partial \xi_k}{\partial x_i}\frac{\partial \xi_l}{\partial x_j}+\text{只包含$u$一阶偏导的项}
        \end{split}
    \right.
\end{equation}$$
>
> 于是方程化为了$$ \sum\tilde{a}_{kl}u_{\xi_k\xi_l}+\text{关于$u$及$u$的一阶偏导的项}=f $$
> 其中$$\tilde{a}_{kl}=\sum_{i,j=1}^na_{ij}\frac{\partial \xi_k}{\partial x_i}\frac{\partial \xi_l}{\partial x_j}$$
>
> 参照之前的特殊情况，就知道需要令$\tilde{a}_{kl}=0$，也就是$$ \sum_{i,j=1}^na_{ij}\frac{\partial \xi_n}{\partial x_i}\frac{\partial \xi_n}{\partial x_j}=0 $$
>
> 再代入变换具体的含义，就知道$$ \sum_{i,j=1}^na_{ij}\frac{\partial\varphi}{\partial x_i}\frac{\partial \varphi}{\partial x_j}=0 $$
> 

根据前面的推导，就知道，一个曲面$S:\varphi=0$要想成为原方程的一个弱间断曲面，就必须要满足$$ \sum_{i,j=1}^na_{ij}\frac{\partial\varphi}{\partial x_i}\frac{\partial \varphi}{\partial x_j}=0 $$

这是一个**必要条件**。这个条件对应方程被称为**特征方程**。如果$S$满足这一个条件，就称$S$为方程的**特征曲面**。

> 可以注意到，弱间断曲面**只与主部的系数有关**，与低阶项系数、解均无关。

> 另外，若这个条件在$\Omega$上恒成立，这就意味着$\varphi=C$就是一族特征曲面。

### 特征方向

$A$是高阶系数对应的矩阵。对于一个点$P$，一个方向$\bm{l}$，如果满足二次型$\bm{l}^TA\bm{l}|_P=0$，就称$\bm{l}$是$P$点上的**特征方向**。

考虑到$(\varphi_{x_1},\varphi_{x_2},\dots,\varphi_{x_n})$就是曲面$\varphi=0$的法向，因此可以说，**特征曲面就是每点的法向都是特征方向的曲面**。

一般要规定$|\bm{l}|=1$。

> 例：Laplace方程没有特征方向
>
> 这是因为$A=E$是正定的，因此$\bm{l}^TA\bm{l}|_P=0,|\bm{l}|=1$无解。
> 
