# 基本知识点回顾

## 散度

对高维向量场函数$$\bm{F}=(\xi_1(x_1,\dots,x_n),\dots,\xi_n(x_1,\dots,x_n)) $$，以三维$$\bm{F}=(P,Q,R) $$为例，散度$\text{div} (\bm{F})=\nabla\cdot \bm{F}:=\frac{\partial P}{\partial x}+\frac{\partial Q}{\partial y}+\frac{\partial R}{\partial z} $

> 梯度作用于标量场，生成一个向量场，指向标量场变化最快的地方，大小为变化速度。
>
> 散度作用于向量场，生成一个标量场，用于衡量源与汇的强度。
> 
> 拉普拉斯算子作用与标量场或向量场，生成标量场或向量场，描述场的平滑性与波动性。
>
> 拉普拉斯算子是二阶微分算子，用来衡量一个场中的弯曲程度，表示为$$\Delta f=\frac{\partial^2 f}{\partial x^2}+\frac{\partial^2 f}{\partial y^2}+\frac{\partial^2 f}{\partial z^2}$$
### 散度的基本性质

1. 散度算子的场是标量场，也就是计算结果是标量
2. 散度算子具有线性
3. **乘法法则：** 对$\phi$为标量场，$\bm{F}$为向量场，有 $$\nabla\cdot(\phi \bm{F})=\phi\nabla \cdot \bm{F}+ \bm{F}\cdot \nabla\phi $$
4. 梯度算子、散度算子与拉普拉斯算子的关系：$$\nabla\cdot(\nabla f)=\nabla^2f=\Delta f $$，也就是说拉普拉斯算子作用与标量场是梯度的散度，另外还有$$\nabla(\nabla\cdot \bm{F})=\nabla^2\bm{F}=\Delta \bm{F} $$，也就是说拉普拉斯算子作用于向量场是散度的梯度。
5. **散度定理(高斯定理)：** $$\iiint_V\text{div}(\bm{F})\text{d}V=\iint_{\partial V}\bm{F}\cdot \text{d}\bm{S}=\iint_{\partial V}\bm{F}\cdot\bm{n} \text{d}S $$，该定理将散度的体积分转化为了通量的面积分。

## 光滑

光滑曲线$$\begin{equation}
    \nonumber
    \left\{
        \begin{split}
            x=x(t)\\
            y=y(t)\\
            z=z(t)
        \end{split}
    \right.
\end{equation} $$的切向量为$$\tau=(x'(t),y'(t),z'(t))$$

光滑曲面$$F(x,y,z)=0 $$的法向量为$$n=(F_x,F_y,F_z) $$

> 注意切向量、法向量并非单位向量，在有单位向量需求的常见，需要单位化

## 球体积分与球面积分的转换(标量场体积分用极坐标计算)

$$\iiint_{B_R}f\text{d}V=\int_0^R\text{d}r\iint_{\partial B_r}f\text{d}S $$

## 场积分极坐标的转换

### 向量场积分转化为标量场积分

#### 二维

在曲面上的通量积分，可以通过将面的法向引入来计算标量积分$$\iint_S\bm{F}\cdot\text{d}\bm{S}=\iint_S\bm{F}\cdot \bm{n}\text{d}S $$，其中$\bm{n} $是$S$的法向量。

#### 三维

对向量场的体积分可以被转化为对其分量分别积分$$\iiint_V\bm{F}\text{d}V=(\iiint_Vf_x\text{d}V,\iiint_Vf_y\text{d}y,\iiint_Vf_z\text{d}z) $$

### 坐标变换的通用方法

通过Jacobi行列式来处理一般坐标变换

$$\text{d}V=\begin{vmatrix}
    \frac{\partial(x,y,z)}{\partial(u,v,w)}
\end{vmatrix}\text{d}u\text{d}v\text{d}w$$

### 二维

#### 变换

$$\begin{equation}
    \nonumber
    \left\{
        \begin{split}
            x=r\cos\theta\\
            y=r\sin\theta
        \end{split}
    \right.
\end{equation}$$

#### 面积元

$$\text{d}A=r\text{d}r\text{d}\theta $$

### 三维

#### 变换

利用球坐标来变换，有$$\begin{equation}
    \nonumber
    \left\{
        \begin{split}
            x&=r\sin\theta\cos\phi\\
            y&=r\sin\theta\sin\phi\\
            z&=r\cos\theta
        \end{split}
    \right.
\end{equation}$$

#### 球面积元

$$\text{d}S=r^2\sin\theta\text{d}\theta\text{d}\phi $$

#### 体积元

$$\text{d}V=r^2\sin\theta\text{d}r\text{d}\theta\text{d}\phi $$

## Green公式

$$\iint_D \begin{vmatrix}
    \frac{\partial}{\partial x} & \frac{\partial}{\partial y}\\
    P & Q
\end{vmatrix}\text{d}x\text{d}y =\iint_D(\frac{\partial Q}{\partial x}-\frac{\partial P}{\partial y})\text{d}x\text{d}y=\int_{\partial D}P\text{d}x+Q\text{d}y$$

> 要求区域$D$必须单连通，边界$\partial D$必须是分段光滑的简单闭曲线，并且边界$\partial D$的方向必须是**逆时针**，否则要取负号。
> 
> Green公式可以看作二维平面上的散度定理。
>
> Green公式可以将复杂的曲线积分转化为简单的曲面积分

## 旋转面的积分

对于函数$y=f(x)$，如果一个面实际上是其绕$x$轴得到的旋转面，那么其就有面积分$$S=2\pi\int_a^bf(x)\sqrt{1+f'(x)^2}\text{d}x $$

应用于微元，就有$x$处的面积微元满足 $$\text{d}S=2\pi f(x)\sqrt{1+f'(x)^2}\text{d}x $$

## 散度定理的推论

$u$为标量函数，
$$\iiint_V\Delta u\text{d}V=\iint_{\partial V}\frac{\partial u}{\partial \bm{n}}\text{d}S $$
，其中$\frac{\partial u}{\partial \bm{n}}=\nabla u\cdot\bm{n}$

# 高维波动方程的Cauchy问题

## 三维

对于问题$$\begin{equation}
    \nonumber
    \left\{
    \begin{split}
        u_{tt}-a^2(u_{xx}+u_{yy}+u_{zz})=f(x,y,z,t)\\
        u|_{t=0}=\phi(x,y,z),\quad u_t|_{t=0}=\psi(x,y,z)
    \end{split}
    \right.
\end{equation}$$

可以模仿之前的达朗贝尔解法，应用叠加原理进行求解。这样只需求解齐次问题$$\begin{equation}
    \nonumber
    \left\{
    \begin{split}
        u_{tt}-a^2(u_{xx}+u_{yy}+u_{zz})=0\\
        u|_{t=0}=\phi(x,y,z),\quad u_t|_{t=0}=\psi(x,y,z)
    \end{split}
    \right.
\end{equation}$$，另一个非齐次问题也可以归结为这个齐次问题的求解。

> 回忆，怎么归结？

### 径向对称的情况

首先假设$\phi,\psi$都满足径向对称，那么该波就是球面波，$u$也径向对称，那么$u=u(r),\phi=\phi(r),\psi=\psi(r),\quad r\geq 0 $，对其作偶延拓，有$$\begin{equation}
    \nonumber
    \tilde{u}(r)=\left\{
    \begin{split}
        u(r),\quad r\geq 0\\
        u(-r),\quad r < 0
    \end{split}
    \right.
\end{equation}$$$$\begin{equation}
    \nonumber
    \tilde{\phi}(r)=\left\{
    \begin{split}
        \phi(r),\quad r\geq 0\\
        \phi(-r),\quad r < 0
    \end{split}
    \right.
\end{equation}$$$$\begin{equation}
    \nonumber
    \tilde{\psi}(r)=\left\{
    \begin{split}
        \psi(r),\quad r\geq 0\\
        \psi(-r),\quad r < 0
    \end{split}
    \right.
\end{equation}$$，对$\tilde{u}$应用**径向对称函数拉普拉斯算子的性质**$$\Delta f=f_{rr}+\frac{n-1}{r}f_r $$，再令$$v=r\tilde{u}$$，最终就有标准Cauchy问题$$\begin{equation}
    \nonumber
    \left\{
    \begin{split}
        v_{tt}-a^2v_{rr}=0\\
        v|_{t=0}=r\tilde{\phi}(r),\quad v_t|_{t=0}=r\tilde{\psi}(r)
    \end{split}
    \right.
\end{equation}$$，解为$$u=\frac{(r-at)\phi(|r-at|)+(r+at)\psi(r+at)}{2r}+\frac{1}{2a}\int_{r-at}^{r+at}\xi\psi(|\xi|)\text{d}\xi $$

### 使用球平均法解一般的三维Cauchy问题

对于一般情况，使用**球平均法**来求解一般可惜问题的解。

首先建立球平均函数，考虑函数$h$在以$(x_1,x_2,x_3)$为球心、以$r$为半径的球面$S_r$上的平均值$$M_h(x_1,x_2,x_3,r)=\frac{1}{4\pi r^2}\iint_{S_r(x)}h\text{d}_r\sigma $$，其中$\text{d}_r\sigma$表示上述球面上的面积微元。

这样，球平均函数就是径向对称函数了，其满足上面给出的拉普拉斯算子的性质。

> **引理：**
> 
> $M_h$二阶连续可导，并且满足$$M_h|_{r=0}=h(x),\quad \frac{\partial M_h}{\partial r}|_{r=0}=0 $$
>
> 证明：
>
> - TODO

不妨直接对$M_h$作偶延拓，仍然满足前面的条件。

现在具体地考虑$u$的球平均函数$M_u$，定义是一致的(课本写的式子不对)。

> **引理：**
>
> $M_u$满足$$\frac{\partial^2M_u}{\partial t^2}-a^2(\frac{\partial^2}{\partial t^2}+\frac{2}{r}\frac{\partial}{\partial r})M_u=0 $$
> $$M_u|_{t=0}=M_{\phi} \\ \frac{\partial M_u}{\partial t}|_{t=0}=M_{\psi} $$
>
> 证明：
>
> - TODO

根据上面，就可以令$v=rM_u$，然后应用达朗贝尔公式解出$M_u$关于$t,r,x$的表达式，并令$r\to0$，就有了$u$的解。

这样的解就是**泊松公式**$$u(x,y,z,t)=\frac{\partial}{\partial t}(\frac{1}{4\pi a^2t}\iint_{S_{at}(\bm{x})}\phi\text{d}S)+\frac{1}{4\pi a^2t}\iint_{S_{at}(\bm{x})}\psi\text{d}S $$

## 二维

对于问题$$\begin{equation}
    \nonumber
    \left\{
    \begin{split}
        u_{tt}-a^2(u_{xx}+u_{yy})=f(x,y,t)\\
        u|_{t=0}=\phi(x,y),\quad u_t|_{t=0}=\psi(x,y)
    \end{split}
    \right.
\end{equation}$$

二维是不能直接用三维的方法的。但是可以对三维的方法进行降维来获得二维的解。

### 使用降维法解二维Cauchy问题

可以将所有函数都看作高一维的函数，但是其实与$z$无关。

现在考虑三维上的泊松公式$$u(x,y,z,t)=\frac{\partial}{\partial t}(\frac{1}{4\pi a^2t}\iint_{S_{at}(\bm{x})}\phi\text{d}S)+\frac{1}{4\pi a^2t}\iint_{S_{at}(\bm{x})}\psi\text{d}S $$

其中，$\phi$与$\psi$都跟$z$是无关的，因此可以考虑将积分投影到一个$xy$平面上。这样的积分变换，只需要解决面积微元$\text{d}S$的变换问题即可。

> 面积微元的变换方法：
> 
> 面积微元$\text{d}S$可以看成曲面切平面上的一个小面积。将其投影到另一个平面上，实际上就是将其面积压缩到两平面法向的余弦倍数。
>
> 具体到这个问题，被投影的曲面法向为$$\bm{n}_1=\frac{1}{R}(x-x_0,y-y_0,z-z_0),\quad \bm{n}_2=(0,0,1) $$
>
> 那么，对应的余弦值就是$$\cos{<\bm{n}_1,\bm{n}_2>}=\frac{z-z_0}{R}=\frac{\sqrt{R^2-(x-x_0)^2-(y-y_0)^2}}{R} $$
>
> 因此两个面积微元的关系就是$$\frac{\sqrt{R^2-(x-x_0)^2-(y-y_0)^2}}{R} \text{d}S=\text{d}x\text{d}y $$

再考虑到一个球有两个半球面，因此变换后，对$\phi$就有$$\iint_{S_{at}(x,y,z)}\phi\text{d}S=2\iint_{\Sigma_{at}(x,y)}\phi(\xi,\eta)\frac{at}{\sqrt{a^2t^2-(\xi-x)^2-(\eta-y)^2}}\text{d}\xi\text{d}\eta $$，对$\psi$同理，最终的式子就是$$u(x,y,t)=\frac{1}{2\pi a}[\frac{\partial}{\partial t}(\iint_{\sigma_{at}(x,y)}\frac{\phi(\xi,\eta)\text{d}\xi\text{d}\eta}{\sqrt{(at)^2-(\xi-x)^2-(\eta-y)^2}})+\iint_{\sigma_{at}(x,y)}\frac{\psi(\xi,\eta)\text{d}\xi\text{d}\eta}{\sqrt{(at)^2-(\xi-x)^2-(\eta-y)^2}}] $$

将线积分转换为极坐标上的积分，就有$$u(x,y,t)=\frac{1}{2\pi a}[\frac{\partial}{\partial t}(\int_{0}^{at}\int_0^{2\pi}\frac{\phi(x+r\cos\theta,y+r\sin\theta)r\text{d}\theta\text{d}r}{\sqrt{(at)^2-r^2}})+\int_{0}^{at}\int_0^{2\pi}\frac{\psi(x+r\cos\theta,y+r\sin\theta)r\text{d}\theta\text{d}r}{\sqrt{(at)^2-r^2}}] $$

上面两个式子就是二维Cauchy问题的解，称为**二维波动方程柯西问题的泊松公式**。
