# 初边值问题的分离变量法

## Dirichlet 条件

初边值问题仍然使用分离变量法。考虑边值为$0$的情况。(不为$0$的情况可转化并应用叠加原理)

$$\begin{equation}
    \nonumber
    \left\{
    \begin{split}
        u_t&=a^2u_{xx}\\
        u|_{t=0}&=\phi(x)\\
        u|_{x=0\text{或}l}&=0
    \end{split}
    \right.
\end{equation} $$

对于热传导方程，也要寻求一个分离变量形式的解$u=X(x)T(t) $

相同地，就有$$\frac{T'}{a^2T}=\frac{X''}{X}=-\lambda $$

其中$\lambda$是设的比值常数。

$$T'+\lambda a^2T=0 $$$$X''+\lambda X=0 $$

根据以前的讨论，由于存在边值条件，希望得到一个非平凡解，因此一定推出$\lambda>0$，并且 $$\lambda=\frac{k^2\pi^2}{l^2} $$

同时还能得到一族$X$的非零解$$X_k(x)=C_k\sin{\frac{k\pi x}{l}},k=1,2,\dots $$

将$\lambda$的解代入$T$的式子，直接解常微分方程，又有$$T_k=Ce^{-\frac{a^2k^2\pi^2}{l^2}t} $$

于是问题的解就为$$u(x,t)=\sum_{k=1}^\infty A_ke^{-\frac{a^2k^2\pi^2}{l^2}t}\sin{\frac{k\pi x}{l}} $$

其中系数$A_k$由$\phi(x)$的傅立叶系数展开式决定。

> 可以发现，这里的形式必波动方程简单很多，因为少了一个需要决定的系数。

## 第三类边界条件

$$\begin{equation}
    \nonumber
    \left\{
    \begin{split}
        u_t&=a^2u_{xx}\\
        u|_{t=0}&=\phi(x)\\
        u|_{x=0}&=0\\
        (u_x+hu)|_{x=l}&=0
    \end{split}
    \right.
\end{equation} $$

对于这样的方程，引入变量分离形式的解，$$X(0)=0,X'(l)+hX(l)=0 $$

那么相应的非平凡情况下$\lambda$满足 $\lambda>0 $，应用特征根法求解$X$，有$$X(x)=Acos{\sqrt{\lambda x}}+B\sin{\sqrt{\lambda x}} $$，利用边界条件$X(0)=0$有$A=0$，再引入第二个边界条件，有$$B(\sqrt{\lambda}\cos{\sqrt{\lambda}l}+h\sin{\sqrt{\lambda}l})=0 $$

最终，$\lambda$是超越方程$$\tan{\sqrt{\lambda}l}=-\frac{\sqrt{\lambda}}{h} $$的解。

令$v=\sqrt{\lambda}l$，那么有$$\tan{v}=-\frac{v}{lh} $$

事实上，这个可以通过画图发现存在获得无穷多个正根(一般只能数值解了)。

现在就得到$$X_k(x)=B_k\sin{\sqrt{\lambda_k}x} $$$$T_k(t)=C_ke^{-a^2\lambda_kt} $$

最后就得到了解$$u=\sum_{k=1}^\infty A_ke^{-a^2\lambda_kt}\sin{\sqrt{\lambda_k}x} $$

为了令$t=0$时取到初值$\phi(x)$，就需要成立$$\phi(x)=\sum_{k=1}^{\infty}A_k\sin{\sqrt{\lambda_k}x} $$

但是，级数的收敛性还未确认。

> 证明其收敛性，只需证明两个固有函数$X_m,X_n$在$L^2(0,l)$上是正交的。
>
> 这是因为，在$L^2$意义下的正交级数是必然收敛，这是由Riesz-Fischer定理保证的。


现在应用傅立叶级数的性质，$$A_k=\frac{1}{M_k}\int_0^l\phi(\xi)\sin{\sqrt{\lambda_k}\xi\text{d}\xi} $$，其中$$M_k=\int_0^l\sin^2\sqrt{\lambda_k}x=\frac{l}{2}+\frac{h}{2(h^2+\lambda_k)} $$

最终就有一个形式解
$$u=\sum_{k=1}^\infty\frac{1}{M_k}\int_0^l\phi(\xi)\sin\sqrt{\lambda_k}\xi\text{d}\xi \cdot e^{-a^2\lambda_kt}\sin\sqrt{\lambda_k}x $$






