# 柯西问题

## 傅立叶积分

下面是**傅立叶积分**的公式

$$f(x)=\frac{1}{\pi}\int_0^\infty \text{d}\lambda\int_{-\infty}^\infty f(\xi)\cos{\lambda (x-\xi)}\text{d}\xi $$

写为复数形式还有
$$f(x)=\frac{1}{2\pi}\int_{-\infty}^\infty \text{d}\lambda\int_{-\infty}^\infty f(\xi)e^{i\lambda(x-\xi)}\text{d}\xi $$

> 若$f$绝对可积，那么$f$的傅立叶积分收敛于该点的函数值。

## 傅立叶变换

> $f$连续可导且绝对可积时，其傅里叶变换存在。

根据傅立叶积分，若令$$g(\lambda)=\int_{-\infty}^{\infty}f(\xi)e^{-i\lambda\xi}\text{d}\xi $$
就一定有$$f(x)=\frac{1}{2\pi}\int_{-\infty}^\infty g(\lambda)e^{i\lambda x}\text{d}\lambda $$

称$g$为$f$的**傅里叶变换**，$f$为$g$的**傅立叶逆变换**。

傅立叶变换是**线性**的，并且是关于复数也成立线性的。

应当注意，傅里叶变换与逆变换在形式上是一致的。

> 一般认为，傅立叶变换是将时域函数转换为频域函数，而逆傅立叶变换是将频域函数转换为时域函数。

## 卷积

$$f(x)=\int_{-\infty}^{\infty}f_1(x-t)f_2(t)\text{d}t $$称$f$为$f_1,f_2$的**卷积**。记为$f_1*f_2$。

1. $f_1,f_2$的卷积的傅里叶变换等于$f_1,f_2$的傅里叶变换的乘积。即$$F[f_1*f_2]=F[f_1]\cdot F[f_2] $$
2. 类似的，对于逆变换$$F[f_1\cdot f_2]=\frac{1}{2\pi}F[f_1]*F[f_2] $$
3. 若$f,f'$都可以傅里叶变换，而且$|x|\to \infty$，$f(x)\to0$，那么$$F[f'(x)]=i\lambda F[f(x)] $$扩张到$n$阶$$F[f^{(n)}(x)]=(i\lambda)^n F[f(x)] $$
4. 若$f,xf$都可以进行傅里叶变换，那么$$F[-ixf(x)]=\frac{\text{d}}{\text{d}\lambda}F[f] $$扩张到$n$阶$$F[(-ix)^nf(x)]=\frac{\text{d}^n}{\text{d}\lambda^n}F[f] $$

> 需要注意上面的定理，证明应该不重要。
>
> 需要注意其应用与高阶下的情形。

## 热传导方程柯西问题的求解


$$\begin{equation}
    \nonumber
    \left\{
    \begin{split}
        u_t&=a^2u_{xx}+f\\
        u|_{t=0}&=\phi(x)
    \end{split}
    \right.
\end{equation}$$

还是相似地，先求解齐次的问题
### 齐次形式
$$\begin{equation}
    \nonumber
    \left\{
    \begin{split}
        u_t&=a^2u_{xx}\\
        u|_{t=0}&=\phi(x)
    \end{split}
    \right.
\end{equation}$$

现在，首先针对空间进行傅立叶变换$$\tilde{u}(\lambda,t)= F[u(x,t)] $$$$\tilde{\phi}(\lambda)=F[\phi(x)] $$

利用性质求导后代入原方程就有$$\frac{\text{d}\tilde{u}}{\text{d}t}=-a^2\lambda^2\tilde{u} $$类似地，$$\tilde{u}(\lambda,0)=\tilde{\phi}(\lambda) $$

这就形成了一个**常微分方程**，其解为$$\tilde{u}(\lambda,t)=\tilde{\phi}(\lambda)e^{-a^2\lambda^2t} $$

最后，再对其做一个逆变换，考虑到乘积的逆变换就是逆变换的卷积这一性质，就能得到解$$u(x,t)=\frac{1}{2a\sqrt{\pi t}}\int_{-\infty}^\infty \phi(\xi)e^{-\frac{(x-\xi)^2}{4a^2t}}\text{d}\xi $$

这个式子称为**泊松公式**，右端的积分就是**泊松积分**。

> 需要特别注意，这里的变换当中，有时可能会通过欧拉公式将虚指数展开。**应当避免对积分内的虚指数进行欧拉展开。**
>
> 这是因为，这样的展开很可能会导致更加复杂的积分形式。
>
> 应当应用解析函数积分与路径无关，以及环积分等于零的性质。

### 非齐次形式

$$\begin{equation}
    \nonumber
    \left\{
    \begin{split}
        u_t&=a^2u_{xx}+f(x,t)\\
        u|_{t=0}&=0
    \end{split}
    \right.
\end{equation}$$


非齐次形式的解$$u=\int_0^t w(x,t,\tau)\text{d}\tau $$，其中，$w$为下式的解$$ \begin{equation}
    \nonumber
    \left\{
    \begin{split}
        w_t&=a^2w_{xx}, \quad t>\tau\\
        w(x,\tau,\tau)&=f(x,\tau)
    \end{split}
    \right.
\end{equation}$$

于是非齐次形式的解为$$u=\frac{1}{2a\sqrt{\pi}}\int_0^t\int_{-\infty}^{\infty}\frac{f(\xi,\tau)}{\sqrt{t-\tau}}e^{-\frac{(x-\xi)^2}{4a^2(t-\tau)}}\text{d}\xi \text{d}\tau$$

最终，应用叠加原理得到的解就是$$ u=\frac{1}{2a\sqrt{\pi t}}\int_{-\infty}^\infty \phi(\xi)e^{-\frac{(x-\xi)^2}{4a^2t}}\text{d}\xi+\frac{1}{2a\sqrt{\pi}}\int_0^t\int_{-\infty}^{\infty}\frac{f(\xi,\tau)}{\sqrt{t-\tau}}e^{-\frac{(x-\xi)^2}{4a^2(t-\tau)}}\text{d}\xi \text{d}\tau$$

## 解的存在性

上面的解只是一个形式解，在这时因为目前还没有证明$u$满足傅里叶变换及相关运算的条件。

现在，仅对齐次形式的解进行验证。

先设$|\phi(x)|\leq M$，也就是初始条件一致有界(考虑到物理意义，这是很自然的条件)。

再考虑高斯积分，有$$\int_{-\infty}^\infty e^{-x^2}\text{d}x=\sqrt{\pi} $$

> 高斯积分和正态分布有很大的联系。
> 仔细看看，所要估计的积分的被积函数就是一种变形的正态分布概率密度乘上$\phi$。
>
> 所以根据这个，其实也可以直接得出积分的估计。
>
> Gauss积分的形式需要确保掌握。

将$u$变换为高斯积分的形式，容易得到$u\leq M$，这样就证明了积分的收敛性。

接着，再自己去验证该解满足原方程即可。

这一部分看书吧。




