# 极值原理

对热传导方程$$u_t-a^2u_{xx}=f(x,t) $$，有**极值原理**：

> 极值原理:
>
> **引理1**：
> $u$在矩形$R_T=[\alpha,\beta]\times[0,T] $上连续，在内部满足热传导方程。
>
> 使用$\Gamma_T$表示$R_T$的两个侧边以及底边组成的边界曲线，称为**抛物边界**
>
> 1. 若$f\leq 0$，那么$$\max_{R_T}u=\max_{\Gamma_T}u $$
> 2. 若$f \geq 0$，那么$$\min_{R_T}u=\min_{R_T}u $$
>
> 应当注意到，**$f\equiv 0$时两边都成立**，这就是**极值原理**
>
> 这个原理的意思是，在抛物边界上能够取到最值。
>
> ---
>
> 证明：
>
> 只需证一边。
>
> 反证，令$$M=\max_{R_T}u,m=\max_{\Gamma_T}u $$
>
> 若$M>m$，则$$\exist (x^*,t^*)\in R_T-\Gamma_T,\quad \text{s.t.}\quad u(x^*,t^*)=M $$
>
> 令$V(x,t)=u+\frac{M-m}{4(\beta-\alpha)^2}(x-x^*)^2 $
>
> 对$\forall (x,t)\in \Gamma_T $，有$$V(x,t)\leq m+\frac{M-m}{4(\beta-\alpha)^2}(\beta-\alpha)^2=m+\frac{M-m}{4}<M=V(x^*,t^*) $$，故$V$不能在抛物边界上取得最大值。
>
> 故$$\exist (\tilde{x},\tilde{t})\in R_T-\Gamma_T,\quad \text{s.t.}\quad V(\tilde{x},\tilde{t})=\max_{R_T}V $$
>
> 则$$V_t(\tilde{x},\tilde{t})-a^2X_{xx}(\tilde{x},\tilde{t})\geq 0 $$
>
> 又$$V_t-a^2V_{xx}=u_t-a^2u_{xx}-a^2\frac{M-m}{2(\beta-\alpha)^2}<0 $$
>
> 矛盾

这个定理的物理意义是，最高/最低温度要么在初始时刻取到，要么在边界取到。

> **引理2**：
>
> 设$u$在有界闭区域$\Omega$上连续，在内部满足$$-\Delta u=f(x,y) $$
> 1. 若$f\leq 0$，则$$\max_\Omega u=\max_{\partial \Omega}u $$
> 2. 若$f\geq 0$，则$$\min_\Omega u=\min_{\partial \Omega}u $$
>
> ---
>
> 证明方法为取区域的直径$$d=\sup_{(P,Q)\in\Omega}\text{dist}(P,Q) $$
>
> 这样，其与上面的区别在于没有时间，而是完全在区域中。但是证明思想基本一致，主要就是把$\beta-\alpha$ 用$d$替换，然后应用这里满足的方程即可。
>
> 其中需要证明$$-\Delta V(\tilde{x},\tilde{y})\geq 0 $$，令$V$的黑塞矩阵对$(0,1),(1,0)$分别验证负定性即可。
>
> ---
> 这样在$f\equiv0$时就有Laplace方程的极值原理。
>
> 看课本第二章第4节习题二。
>
> 

> **引理3**(弱极值原理)：
>
> 设$u$在有界闭区域$\Omega$上连续，在内部满足$$-\Delta u+\sum_{i=1}^{n}a_i(x)u_{x_i}(x)=f(x,y)$$，其中$a_i$为有界函数。
> 1. 若$f\leq 0$，则$$\max_\Omega u=\max_{\partial \Omega}u $$
> 2. 若$f\geq 0$，则$$\min_\Omega u=\min_{\partial \Omega}u $$
>
> 在$f\equiv 0$时，两个都成立。
>
> 这个引理表明，含有一阶导的项不会影响极值原理。
>
> ---
> 不能再模仿上面的方法进行证明，因此先对下面的引理进行证明。下面的定理自然隐含了$$\max_{\Omega}u=\max_{\partial \Omega}u $$
>
> 令$$V_\epsilon (x)=u(x)+\epsilon e^{\alpha x},\quad \alpha\gg 1,0<\epsilon\ll 1 $$，则$$-\Delta V_\epsilon+\sum a_i{V_\epsilon}_{x_i}=-\Delta u + \sum a_i u_{x_i}+\epsilon e^{\alpha x}[-\alpha^2+a_1\alpha]<0 $$
> 应用下面的原理，就有$$\max_{\Omega}u=\max_{\partial \Omega}u $$
>
> ---
>
> 强极值原理：
> 设$u$在有界闭区域$\Omega$上连续，在内部满足$$-\Delta u+\sum_{i=1}^{n}a_i(x)u_{x_i}(x)=f(x,y)$$，其中$a_i$为有界函数。
> 1. 若$f< 0$，则$u$在$\Omega$内部不能取到最大值。
> 2. 若$f> 0$，则$u$在$\Omega$内部不能取到最小值。
>
> ---
> 反证法：
>
> 假设$$\exist x^*\in \Omega-\partial\Omega, \quad \text{s.t.}\quad u(x^*)=\max_{\Omega}u $$
> 
> 那么$$-\Delta u+\sum_{i=1}^{n}a_i(x)u_{x_i}(x)\geq 0$$，矛盾

> **引理4**：
> 设$u$在有界闭区域$\Omega$上连续，在内部满足$$-\Delta u+\sum_{i=1}^{n}a_i(x)u_{x_i}(x)+c(x)u(x)=f(x,y)$$，其中$a_i$为有界函数，$c_i\geq 0$。
> 1. 若$f\leq 0$，则$$\max_\Omega u\leq \max_{\partial \Omega}u^+ $$
> 2. 若$f\geq 0$，则$$\min_\Omega u\geq \min_{\partial \Omega}u^- $$
>
> 其中$u^+=\max{(u,0)},u^-=\min{(u,0)}$
>
> 其含义为：
> 1. 如果$u$在$\Omega$上存在正的最大值，则在$\partial \Omega$上一定能取到这个最大值
> 2. 如果$u$在$\Omega$上存在正的最小值，则在$\partial \Omega$上一定能取到这个最小值
>
> ---
>
> 证明：
> 令$W=\{ x\in\Omega-\partial\Omega| u(x)>0 \} $
>
> $W=\Phi$时，显然成立。
> $W\neq \Phi$时，$$-\Delta u+\sum a_iu_{x_i}=f-cu\leq 0, x\in W $$
> 由引理3知，$$\max_W u=\max_{\partial W}u $$
> 显然有$$\max_{\Omega}u=\max_W u $$
>
> 又$$\max_{\partial W}=\max(\max_{\partial W \And (\Omega - \partial \Omega) }u,\max_{\partial W\And \Omega}u)\leq \max_{\partial \Omega}u^+  $$
>
> 故$$\max_\Omega u\leq \max_{\partial \Omega}u^+ $$
> 

> 如果对极值原理的边界的不等式方向没有印象，可以对很简单的一阶情况的图像进行推断。其实就是类似二次函数的图像，$f$的符号决定图像朝上还是朝下。


