# 解的渐进性态

本节要讲的一个问题就是，热传导问题的温度分布最终会趋于稳定。特别是在没有热源或者热量输入，那么渐进性态会表现为衰减。

## 初边值问题的渐进性态

这里考虑第三类初边值条件$$u|_{t=0}=\phi(x)\\
        u|_{x=0}=0\\
        (u_x+hu)|_{x=l}=0$$。首先给出热传导方程初边值问题的解

$$u=\sum_{k=1}^\infty A_k \cdot e^{-a^2\lambda_kt}\sin\sqrt{\lambda_k}x $$

$$ A_k=\frac{1}{M_k}\int_0^l\phi(\xi)\sin{\sqrt{\lambda_k}\xi\text{d}\xi}$$

$$ M_k=\int_0^l\sin^2\sqrt{\lambda_k}x=\frac{l}{2}+\frac{h}{2(h^2+\lambda_k)}$$

而$\lambda_k$是超越方程$$\tan{\sqrt{\lambda}l}=-\frac{\sqrt{\lambda}}{h} $$的解，满足$$\frac{(k-\frac{1}{2})^2\pi^2}{l^2}\lt \lambda_k\lt \frac{k^2\pi^2}{l^2} $$

> **定理**
> 对于初边值问题第三类初边值条件下的解(事实上第一类也成立)，解以**指数的速度**衰减。确切地，$t\to\infty$时，一切$x\in[0,l]$有$$|u(x,t)|\leq Ce^{-a^2\lambda_1t} $$
>
> ---
> 证明：
>
> 首先，很容易知道$A_k$有界$$|A_k|\leq C_1$$
>
> 根据上面$\lambda_k$的估计式，$$\frac{(k-\frac{1}{2})^2\pi^2}{l^2}\lt \lambda_k\lt \frac{k^2\pi^2}{l^2} $$，可以知道$$\boxed{\lambda_k=O(k^2)} $$因此可以证明级数收敛$$\sum_{k=2}^{\infty}\frac{1}{\lambda_k-\lambda_1}\lt\infty $$，这是因为该数列可以被$\frac{1}{k^2}$限制。
>
> 另外，应用指数函数的性质，当$t\geq 1$时，就成立$$(\lambda_k-\lambda_1)e^{-a^2(\lambda_k-\lambda_1)t}\leq (\lambda_k-\lambda_1)e^{-a^2(\lambda_k-\lambda_1)}\leq C_2 $$，其中$C_2$是与$k$无关的常数。
>
> 据此，对$u$的表达式做一些变形。首先将$A$放缩掉，然后提取$e^{a^2\lambda_1t}$作为因子，最后将内部的求和构造出上面的级数。最终证得$$|u|\leq C_1(1+C_2\sum_{k=2}^{\infty}\frac{1}{\lambda_k-\lambda_1} )e^{-a^2\lambda_1t}\leq Ce^{-a^2\lambda_1t} $$，这就显示出了按照指数衰减的态势。

## 柯西问题的渐进性态

$$\begin{equation}
    \nonumber
    \left\{
    \begin{split}
        u_t&=a^2u_{xx}\\
        u|_{t=0}&=\phi(x)
    \end{split}
    \right.
\end{equation}$$

有解$$u(x,t)=\frac{1}{2a\sqrt{\pi t}}\int_{-\infty}^\infty \phi(\xi)e^{-\frac{(x-\xi)^2}{4a^2t}}\text{d}\xi $$

> **定理**
>
> 柯西问题的解以**多项式速度**衰减。具体地，$t\to\infty$时，一致地有$$|u|\leq Ct^{-\frac{1}{2}} $$，其中$C$仅与$a$及$\Vert \phi\Vert_{L^1(R)} $有关。
>
> 证明：
> $$u(x,t)=\frac{1}{2a\sqrt{\pi t}}\int_{-\infty}^\infty \phi(\xi)e^{-\frac{(x-\xi)^2}{4a^2t}}\text{d}\xi\leq \frac{1}{2a\sqrt{\pi t}}\int_{-\infty}^\infty |\phi(\xi)|\text{d}\xi=Ct^{-\frac{1}{2}} $$
>
> 事实上，这在二维和三维上也成立。
> 
